【コメント】クルカくん、前回大工の話したけどさ
しましたね
うん、あれからちゃんと聞いてきた?
あれから?
んー、これ言っちゃっていいのかもしれないですけど
2時間前ですよね
あれ、2時間あったら聞けたんじゃん
あ、まあ言ってみれば1時間の曲だから聞けるには聞けるけど
その間何してたか覚えてますか?
ご飯食べたよね
ねー
聞かなかったねー
そうだねー
まあね、ちょっとね
いよいよ今年も終わりっていうことで
クルカくんをはじめ、リスナーの皆さんにもね
ぜひこのベートーベンの大曲第9番
大工を聞いてから1年を終えてもらいたいと思ってるんだよ
1時間ちょっとで聞き終わるからね
まあでもね、せっかく聞くんだったら
その、やっぱり楽しみどころっていうのが分かってた方がいいじゃない?
そのもちろんですね
だから今回これを聞けば
リスナーさんもね、もう大工は任せなさいよと
私は楽しみどころ知ってるんだぞと
そんな風にね、大工痛になれるお話を
今日ね、大音楽賞だけ持ってきたんで
大工痛ね
もうちょっと頭の中でどっちらかで始めちゃったよもう
げんさんが出てきたんですよ
いやいやいや
痛みってこと?
痛の大工
痛の大工、そういうことか
いやいやそうじゃなくてね
工業局第9番、大工痛になれるね、あの話を持ってきたので
今日はね、ぜひ聞いていただきたいかなと思います
楽しみに聞かせてもらいます
でね、今日はね、鍵盤ハーモニクを持ってきたから
鍵盤ハーモニク、懐かしいな
説明していくよ
言葉の響きもそうだけど音の響きも多分懐かしいやつっすね
うわー出た
ちょっと音鳴らしてみるよ
懐かしい音鳴らすね
これね、僕が教育実習の時に急いで買ったやつ
だからピカピカなんだ
そうそうそうそう
あのね、もともと全然違う授業やる予定だったの
授業?
そう、ボディーパーカッション的な
誰でも何もなくても楽しめる音楽の授業を作ろうと思ってたんだけど
ちょうどね、その授業をするのが来週の月曜日ですっていうタイミングで
その前の週の木曜日に
その1年生の手元にね、鍵盤ハーモニクが届いちゃったの
ん?
手元に
ほう
だからもう普通にカリキュラムとして
おーおーおー
届いちゃったの
で、僕音楽の先生として来てるわけ
そうだよね
で、鍵盤ハーモニク手にあるわけ
使わざるを得ない
これで僕がさ、はいじゃあ音楽の授業やります
鍵盤ハーモニク使わないよって言ったら
頭おかしいじゃん俺
まあね、そう
だから急いでその日帰って鍵盤ハーモニク買って
急いで指導案作って鍵盤ハーモニクの授業をした
こんなね、思い出の鍵盤ハーモニクで音出していきたいと思うんでね
第4楽章に入る前に
ほんとに軽く第1楽章から第3楽章までを触っておこうと思うんだよ
それまで流れたのがあるから
第1楽章はもう激しく壮大
絶望みたいな曲
あー
第9の全体のタイトルってなかった?
えっとね、公共曲第9番
第9番ってところがタイトルか
で、なんかたまにその合唱付きっていう風に
あーいったいする
副題がついてたりする
最初が結構絶望より
そう
こういう暗い和音から始まって
またこれに終わるようなね、すごく絶望感のある曲
第2楽章、これもね明るくないし
なんかね、テンポもすごく早いから
落ち着かない曲
なんかやだね
ちょっとやだよね、ここまで
これ大工の話
年末にぜひ聴いてほしい大工の話
今もうあんまり聴きなくなってきちゃったけどな
いやでもこれからこれから
第3楽章はね、ゆったりと
この世で最も美しい音楽の一つって言われるぐらいの音楽
いやいや、言い過ぎでしょ
いやいや、これはね言い過ぎじゃないの
いや本当に?
うん、本当に綺麗だから
前回ね、米東弁の苦の人生について見てきたわけなんだけど
第1楽章でまさしくね、それが襲いかかってきて
第2楽章で不安定なテンポ感に翻弄されて
第3楽章でようやく安堵というかね
落ち着き、人生の美しさを
ああ、知ったなって思えるような
そういう流れでここまで来てるよね
そこは一応、米東弁になぞらえている?
彼の人生に?
米東弁は公共曲第5番、運命で
暗いところから明るいところへ
絶望から希望へっていう流れを確定させていって
その流れっていうのは他の作曲者も真似していく
伝統的な形式になっていくんだけど
今回の第1曲もそれを踏襲していると思ってくれればいいな
なるほど、分かりました
第3楽章ですっごい落ち着いた気分になったの
最後の和音もね、綺麗なのね
すごい落ち着いたね、和音なんだけど
落ち着いてるよね
ああよかったよかったって
今もねじんわり伸びてて終わっていくなって思ってた
次の瞬間ね
ちょっと不快というか
なんかね、どうしたっていう
さっきの気持ちよさとは一転した和音が
フォルテッシュまでいきなり襲いかかってくる
あれは歌かねしてる時に出るジャーキング感があるね
足びっくらんってなると
これあれと似てる
冗談じゃなくて、第3楽章ゆったりしてるって大丈夫?
寝ちゃうんだよね
大抵の人はね、第1楽章聞いて
すごいな、第2楽章聞いて
早いな、第3楽章聞いて
はぁーって寝ちゃうんだよ
絶対ね、4分の3まで来たもんね
で、ここでごめんなさいって起こされるんだよね
これはあるあるだね
さっきの仕掛けとしては
第3楽章の終わりの音
シレファーに1個ラの音を加えた
これが
こういう作りになってるわけ
要はこのラとシのフラットがぶつかる不協和音
不協和音をベートーベンは襲われたりしなかったんだけども
このね、びっくりする和音
これをね、恐怖のファンファーレっていう風に表現してるわけ
それは聞き手側にとってってこと?
これを表現したのは後のワーグナーっていう作曲家
名前だけは聞いたことありますよ
あれは恐怖のファンファーレだっていう風に言ったからその名前が残ってるんだけどね
ちなみにそれってさ、いい意味で言ってるの?
うーんとね、まあそうだね
びっくりさせるっていう意味合いで
別にけなしてはない
なるほどなるほど
ちゃんと効果的に働いてますよ
そうそうそうそう
本当にびっくりするから
で、この不恐怖のファンファーレが鳴った後に
そこに我らが
チェロとコントラバスオですよ
もう我らがよ
この番組においては
みんなチェリストにしてくるから
みんなチェリストだから
気持ちね、我らがチェロがね
今度は否定の旋律っていうのをここにぶち込んでくるわけ
否定の旋律?
【チェロの音】
っていう風な続いていくんだけど
もっと続きがあるんだけどね
これを否定の旋律って呼んでるの
否定、なんか全然イメージと違う
そうそう、これがね、なんで否定なのかは後で出てくるかちょっと覚えておいて
分かりました、覚えてます
これがここに来る意味合いについてなんだけど
恐怖のファンファーレが来たよね
すごい凄まじい怖い世界がやってきたよね
これを取り消してるんだよね
あ、なるほどね
違うよ、そうじゃないよっていうことね
なるほどなるほど
で、否定の旋律がその恐怖のファンファーレを打ち消しました
すると、なんとびっくり
第一楽章の再現が行われるんだ
要は、第四楽章って曲が始まってるんだけど
第一楽章の全く別のことが
第四楽章中に挿入されてるんだね
2、3の間を飛ばして1が4に来てる
1の部分を切り取って第四楽章の中に入れ込まれてる
へぇー
どういう意味合いかっていうと
この曲全体としてベルトヴェンが歓喜、喜びを探しているんだけども
第一楽章の音楽、第二楽章の音楽、第三楽章の音楽を通過して
第四楽章に入った
そして恐怖のファンファーレがやってきた
でもそれじゃない
探している歓喜はそれじゃない
じゃあ、やっぱりこれでしたか?
探し物は何ですか?
見つけにくいものですか?って言って
第一楽章のテーマがここでやってくるわけだ
ちょっとやってきたのと違って言うと
イヌフェオスイカンがあったんですけど
まあ、だからサングラスをかけてきたのかな
そうかもしれないね
納得しちゃったけど
それは置いといて
第一楽章の雰囲気そのまま持ってきて
で、どうなるかってことなんだけど
また否定の旋律がやってくるんだよね
否定された後にまた否定が来るんですか?
そうだね、恐怖のファンファーレが来ました
否定の旋律が来ました
で、第一楽章これですか?って来ました
でもそれも否定するんだよ
おー
今のこれですか?は幸せこれですか?って
そうそう
歓喜これですか?って
探してた歓喜はこれですか?っていうこと
じゃあまだこの先があるぞと
そうです
違うんだよって言ったんだけどね今
そしたら否定の旋律が来てね
ごめんなさいそれじゃないんです
って言ってイヌフェオスさんにはお帰りいただくんですよ
そしたら
呼ぶだけ呼んでおいて
そう呼ぶだけ呼んでおいてね
ごめんなさい間違えましたって言って
お返すんだけど
今度は第二楽章が再現されるわけ
だから第一楽章が来て
違う第二楽章が再現される
要粋さんカムバックねここで
それも要粋だね
要粋1,2,3というのかもしかして
今度はシャツの色変えてきたから
変えてきたのかなんか変えてくるわけ
でもそれじゃない
それでもない
またその要粋は否定されるの?
やっぱりその要粋でもないんだね
そうなんだ
ここでも違うから否定の旋律が来る
また来るんだね
はいよしお出口はあちらなので
ありがとうございました
要粋さんそろそろ切れるんだよ
ご丁寧に出口までご案内するんだけど
そしたらね
また要粋さん別の出口からやってくるんだね
今度は第三楽章が始まるんだよ
それは同じ要粋さんではないんだもん
同じ要粋さんではない
ギター帰ってきてるかもしれないね
持ってきてるんだ
第三楽章が始まって
でもいやいやそれでもないんですよって
やっぱり否定の旋律なんだよ
ここで面白いのは
ベートベンがここまで積み上げてきた音楽っていうのを
ことごとく否定してること
そうだね
探してるのは第一楽章でもなければ
第二楽章でも第三楽章でもない
丁寧に引っ張ってきては否定して返してっていう
まして恐怖のファンファーレでもない
そうだね
もちろん違うそんなもんじゃない
どん底に沈んだ自分だけじゃなくて
全ての人々と共に救われる歓喜の歌を探してるわけね
はいはいはい
そこにねその歓喜の歌の旋律が
ひょっこりと顔を出してくるわけ
ほんの少しなんだけど
こんな感じね
あれなんか
おーきたきたって感じするね
歓喜の歌きたなって
うんうんうん
ちょっときたな顔出してきたなっていう感じ
でここにまたもや否定の旋律っぽいものがやってくるんだけど
でも今回はどうやら雰囲気が違う
なんかさっきまではいかつく
そうじゃないって言い切ってたんだけど
穏やかな感じするね
うん今回は違うの
これは今歓喜の歌の旋律がやってきた
君をまさに探していたんだと
歓喜の歌を受け入れる体制を今度は取っていくわけね
へーなるほどね
そうさっきまでは否定否定否定
そうじゃないそうじゃないなんだけど
今ここにきてようやく歓喜の歌のメロディーを掴めそうだ
なんかこれまでずっと聞いてきてさ
何度も繰り返し否定されてきてさ
聞いてる側としてはさ
本当に暗中模索の中で光がチュッと見えた
安心感と高揚感が同時にくる感じ
本当にピカーっとねもう少しなんだけど
光が見えたような感じだよね
今度はようやく手にした歓喜の歌の旋律を
さっきまでは否定する側だった
チェロとコントラバスがそれを主導していって
ちっちゃいところから始めて
だんだん楽器加わってオーケストラとして発展していって
オーケストラ全体で歓喜の歌っていうのを
花々しく奏でていくわけなんですね
だけど今ようやく第一学章から第三学章乗り越えて
第四学章も冒頭いろいろあって
歓喜にたどり着いたねって思ってるんだけど
ちょっとしたらねまたあれがやってくるんだよ
あれ?
いや来るって言ったらいないよ
陽水さんはもう忘れていい
違う来ないから
あと俺陽水さんのことあれとか言わないから
それはもうすごい忘れてもらっていい
失礼しました
じゃなくて恐怖のファンファーレがやってくるのよ
あーそっちね
うん
なんでかまたやってくるわけ
恐怖のファンファーレこれまでの役割って言ったら
もうだから第四学章の
今まで第三学章で落ち着いてた世界を
またさらに崩す恐怖のファンファーレだったわけなんだけど
さっき歓喜の歌のメロディーを手に入れたにもかかわらず
もういやなんでよって
第四学章第二学章乗り越えて第三学章で
ようやく心落ち着けたの取り戻したんだよ
そしたらまた恐怖を襲ってきたけど
それも死に物狂いで歓喜の旋律手に入れたんだよって
なのにどうしてなんだよって感じなわけね
そうだよねそう思うよみんな
そう
でもね
これ全然関係ないって小話なんだけど
実際ねこれ演奏会行って思うのは
大抵ねこの恐怖のファンファーレ2回目が鳴ったタイミングで
合唱隊がね今まで座ってたんだけど立ち上がるわけ
ザザザって言ってオーキスタルの後ろに座ってたんだけど
これがねザザザってなんかねこれから早押しクイズだっけって
ぐらい全員スタンドアップするから
これねあの多分初見だとね恐怖のファンファーレってよりかは
そっちの方がびっくりするんだけどね
そうだよねタイミングとしては全然違くない?
むしろ歓喜来てよしみんなやるぜいいや立ってって言うのが分かるけど
ただねただ歓喜来てからね立ち上がっちゃうとね
ゾロゾロゾロって感じでうるさいんだよね
あーそっかだからこの歓喜のファンファーレの衝撃的なワウ音で
ビーッてやってる中でとりあえず立ってもらうと
あーなるほどねそうそうそうそう
そんなことなんだよねあーそういうことか結構都合があるんですよね
そうそう一応都合がある
でねここでその恐怖のファンファーレがやってきました
で初めて人間の声が発せられる
ほー今まではオーケストラの楽器の音だけど
でまずはバリトンソロ歌手が一人で出た
うんそうここで出てくる歌詞が前回何の歌
大友よこのような音ではない
もっと心よくそして喜びに満ちた歌を歌いだそうではないか
っていう歌詞なのね
この歌詞がバリトンソロによって
なんと否定の旋律に乗せて歌われる
ほー否定の旋律乗せて?
それは恐怖に対しての否定なんだろうね
でこれは色々考え方があるんだけど
もちろん恐怖に対しての否定とも捉えられるし
もう一つ言うと歓喜の旋律をせっかく出てきて
発展させた歓喜の旋律を否定するとも捉えられると
それはもうこんなもんじゃない精神がまた?
うん
はぁエクステンジ色々要請
そうでね僕が思うにだけど歓喜の旋律でもまだ足りなくて
ほー
何が欲しいかっていうとその先にある
オーケストラと人間の声とが一つになって奏でる喜び
歓喜の歌を求めてるんだと思っているわけよ
だからここへ来てもまた否定の旋律なのね
前回民衆の声も合わせてみたいな話もしてたよね
そうやっぱりね人々の声を入れたかったわけよ
あーなるほどなるほど
なんでさっきこの旋律が否定の旋律かって話をしたんだけど
これ後で説明するねって言ったことなんだけど
このような音ではないもっといいものがあるぞっていう風に
バリトンソウルがこの旋律に乗せて歌ってるからこそ
さっきのチェロとコントラバスが散々やってた旋律っていうのは
否定の旋律の役割を果たしていたわけ
あ、じゃあ順番が逆なんだ
まあもちろん構造的に見れば
第一学章やって違うことやってる
第二学章やって違うことやってるって見て
なんか否定してんのかなーとも取れるし
ここでより固い根拠を持って
この旋律は否定をしてるんだってことが言えるかな
あーなるほどね
でね続けてバリトンソウルが
フロイディシューネルって一番よく聞く歌詞を歌うわけよ
何言ってるか全然聞こえない
まあね分かんないよね
あれはドイツ語なんすか
フリードリッシュだ
でもドイツ語な気もする
今ちゃんと調べました
ドイツ語ですねこれはね
何言ってるか分かんないって言ってたけど
ここでの歌詞っていうのはだいたいこういう意味
日本語に訳したものを持ってきたから
喜びよ美しい神々の火花
楽園の娘よ
我らは炎のように酔いしれて
天国のような
汝の聖なる世界に足を踏み入れる
汝の不可思議な力は
この世の監修が厳しく切り離したものを再び結び合わせ
また全ての人々は
汝の柔らかい翼が留まるところにおいて
兄弟となる
兄弟?
これ全ての人々が結び合わされて兄弟となる
へーなんかその人類みんな兄弟的な考え方って
結構最近のイメージがあったんですけど
ここでもね
これはベートベンガーっていうよりかは
この作詞したシティラーガーだよね
そういう意味合いで使ってるんだよね
なんかラブ&ピースみたいな世界感あるね
本当に歓喜平和を歌ってる歌なんだよね
でここで一つ考えたいことがあるんだけど
なんで歓喜の歌が
全ての人々を結び合わせて兄弟とするのか
っていうなんか少し漠然とした問いについて
それ前回やったフランス革命の歌は違うんですか?
もちろんそういう背景があって
この歌を持ってきてっていうことでもあるんだけど
僕はここにね
メロディーが深く関わっているような気がするのね
ほう
今回その第4学章の話しかしてないから
比べようがないとは思うんだけど今の時点では
実は第1学章から第3学章までの主題
メロディーってその肯定差があるんだよね音に
肯定差?
うんちょっと今演奏するから聞いててね
これ聞かせてください
第1学章
はい
これが第1学章
ほうほうほう
このレラーっていうのがまさに肯定差
うんうん
で次第2学章
このラララこれも肯定差
めちゃめちゃ肯定差
で次第3学章
第3学章はゆったりだけど
もう下がってる
もうまた下がってる
やっぱりこう肯定差があるんだよね
すごいね波がある感じがする
そうそうそう
もちろんその雰囲気とかは学章ごとに違うんだけど
共通して言えるのは肯定差があると
で対して歓喜の歌のメロディーはどうか
やってみるよ
これねさっきまでの主題と比べると平坦っていうか
なんか階段状になったりする感じ
そうなだらかでしかもね肯定差があって落ちるような雰囲気じゃなくて
下から湧き上がってくるようにも聞こえてくる
感じする感じする
それはすごい感じた
僕はこれが鍵だと思っていて
これってさ何がいいかというと歌いやすいんだよね
歌いやすい
あれ今なんかすごい印象的な話かと思ったら
急にそういうところに
そうあのさっきまでの例えば2学章なんか
ラララレミファミファソファミレ
もう歌いづらいし
1学章もねレラーってね
あんなの歌いづらいんだけど
第4学章の歓喜の歌はすごく歌いやすい
確かに言われてみればそうだよね
あとはリズムも単純で
ポンポンポンポンポンポン分かりやすい
みんなが歌えて
そして俯いた心を持ち上げてくれるような
そんなメロディだからこそ
これは歓喜の歌足りえるメロディなんじゃないのかって思うんだよ
なるほどねなんか納得はいきますわ
あの実際そのテレビとかYouTubeとかで
歌い切る歌聞いて見たことがないわけではないので
その時のことを思い出すと
下から体全体を突き上げられる感じがする
トントントントンって
そうなんだよ
ふつふつと湧き上がってくる
でもそれは決してその
なんていうのかな
厳しい激しいものではなくて
平和を歌ったような
温かいものでもある
そういう感じする
勇気をもらえる感じ
本当にねそんな感じなんだよね
ちなみにね
みんなが歌いやすいこの歓喜の歌だって話をしたんだけど
このソロとか合唱
歌パートが歌いやすいかっていう話は
全く別
あれ?
あのむずすぎて
あの硝煙前にベートベン本人に苦情入ってるぐらいだったんだよね
言ってよかったんだ
ベートベン先生は歌の楽譜の作り方知らないでしょ
っていう苦情が入ってるんだよ
むちゃくちゃなことやってますよあなたと
DTMが弾けないやつをね打ち込んじゃうような
打ち込んじゃってるみたいな感じで
やっぱりでもそれは歌としてってよりかは
人間の声の音として
一つの楽器としてそこに組み込めてるから
なんか歌の旋律的な歌いやすさってよりかは
きちんと人間の声でその音取れよっていう
しかもめっちゃ高かったりするから
目的が違うんだね
ちょっとね
歌唱させるっていうよりは参加させる
音として
だからこれを聞いた人はすごく
例えばオクターブ下げて歌って
タンタララララララって歌いやすいから
これはみんなにとっては歓喜の歌なんだけど
演奏者にとってはちょっとそうじゃない部分もある
へぇー
表現されたものが大事であってさ
演奏者とか歌手とかっていうのは
別にこちら側が喜んでることと
聴き手が喜びを感じてることとはまた別の話で
これは表現の難しさだよね
組み合わさっても一番幸せなんだよね
でもそういう厳しいことをやってこそ
伝わる何かがあるのかもしれないけどね
一番有名なところ
さっきのフロイデーシェーナルって歌手を
バリトンソロだけじゃなくて
合唱がね全員歌うところがあるわけ
でオーケストラも盛り上がってる
もうみんなで歓喜の歌を作り上げている
っていうところで
いろんなところに目を向けてほしいわけ
もちろん歌は一番メインに聞こえてくると思う
だけどオーケストラもいろんなことやってる
メロディーの旋律やってる人もいるし
弦楽器なんかはもう
レリトシラソファミリトシラでずっとガチャガチャやってる
こういうのも大変だから是非目を向けてあげてほしいんだけど
僕が是非目を向けてあげてほしい
もっと注目してほしいのはクラリネットね
クラリネット?
表現でな音のイメージなんだよね
力強いあれっていう感じしない?
そうだね力強くはないかな
優しい柔らかい音なんだけど
かき消えちゃわない?
一番サビの部分って言ったらあれだけど
でもかき消えるっていうかね
クラリネットねここ休みなんだよね
今もうちょっと待って
注目してくださいみたいなこと
好きみたいなこと言ってるの?
そうだよだからねここってザ大工みたいな場所なの
みんなで一つになって歓喜の歌を作ろうってやってるのに
クラリネットこうやって休んでる
休みたいってことですか?
もちろんそんなことないよ
バイオリンなんかはもちろんフォルテシュモでやってる
フルートもフォルテシュモでやってる
クラリネットは?
休みよ出す音なんかないよ
ダメダメダメ
え?
チェロはバリバリ弾いてるし
ティンバリもバリバリ叩いてる
クラリネットは?
構えなくていいから
俺これ怒られるよ
クラリネットのこと
ぶん殴られるでしょ
クラリネットに対して悪いイメージとか
不の感情とかないですからね
僕は好きですからね
歓喜に入れない人なんでしょ?
なんだけどクラリネットは歓喜に入ってないんで
そうだね
かわいそうじゃんみんなで繋がるんじゃなかったんですか
そうなんだよね
え?なんか抜け者他にいないのかわいそうだよ一人じゃん
実はちゃっかりトロンボーンも休んでるんだけど
あそうなんだ
でもねトロンボーンはなんていうのかな
この後に活躍も控えてるし
音的にもトロンボーンって金管が音でかいから
入ってるか入ってないかで結構聞いた感じ変わる
そうだねすぐわかるもんねトロンボーンの
だから休みにする意図とかそれはわかるの
でもクラリネットが休んでる理由は
マジで謎
それはベートベンに苦情いった人いないですか?
わかんないけど
私だけ換気にさっき言ったけど
クラリネットって音柔らかいわけ
溶け込むよ
大勢の中吹いても一緒に吹けるし
他の木管も動いてるから
同じことさせてあげればいいのにお休み
これさスコア持ってきたのね
スコアっていうのは各ゼンパートの
楽譜
楽譜がまとまってるものなんですけど
これちょうど合唱がね
フロイデーシェーネーって書いてあるよね
で弦楽器とかも
ぐちゃぐちゃ動いてるよね
管楽器いるね
木管楽器いるね
ちょっといるぞ
何にも書いてないぞ
このクラリネットの行動だけ見て
給付だ
全給付
お休みが続くね
すごい夏休みこれ
取っといたんだね
そうだね
だからみんな兄弟だとか言ってるけど
これは省かれちゃったんだね
みんな夏休みの時に働いたんでしょうね
大変だったんだね
2月に取っといたんだね
僕は書き忘れじゃないかな
マジの話なのに
わかんないもんここで休んでる理由なんか
そうだけどさ
休みにする理由がないって言ったらいいのかな
そこまでは書いてたんでしょ
いるよ
全然
ずっといるよね
ここだけないの
それで書き忘れだったら
ちょっと大工の評価
僕の中で下がっちゃう
マイナスイメージ
ちょっとついちゃうかな
そう言わなきゃよかった
それでこの後
オーケストラ全体
一部いない方もいらっしゃいましたけども
全体で盛り上がって
この後もう一つの旋律が出てきて
それが歓喜の歌と重なって
最後クライマックスまでひたするっていう
本当に突き抜ける爽快感のある終わり方をするのが
大工の第4楽章なんだよね
みんなもぜひ聴いてほしい
バッチリNOが決まるから
それ聞くまでに
単純な分割で言うと
45分間ぐらい
暗いところがちょっと明るくなり
さらに45分過ぎた頭のあたりは
否定否定否定がくるでしょ
難易度高いよ
難易度は高い
確かに難易度は高いんだけど
その難易度を高く聞くのが難しい
ところを乗り越えてこそ
第4楽章の歓喜は染みるんだよね
ストーリーをこれまで聞いてきたから
そんな感じはするんだよ
だからこそ前回
ベートーベンの苦悩っていうものを紹介してきたし
それを踏まえた上で
そこと重ねるとそうだよね
ベートーベンがどんな絶望を感じて
それをどんだけ第1楽章に込めて
第2楽章でも嫌だなってなって
第3楽章でようやく
そして第4楽章っていう
この流れを知ってほしいからこその
前回から大工の話を続けてるわけだよね
なるほどねそっかそっか
それだったら納得いってきますわ
そうなんだよ
だから本当にその喜びとか絶望
全部を感じるために
できれば皆さんには通して聞いていただきたいんだよね
なるほどね納得いきました
そうなんだよ
でも最初にね
1時間ちょっとで聞けるからなんて
軽く言ったけども
これだけは謝るごめん
そんな生優しい1時間ではないこれは
僕もねこの収録の前に聞いたんですが
ほとんどフレーズ覚えてないです
全然頭に入りませんでした
だからねそうなんだよ
この1時間ちょっとに
ベートーベンの人生がね
ギュッと詰まってると思ってほしいんだよね
これはね生半可なものではないし
これはもう聴く側も演奏する側もそうね
しんどいんだよやっぱり演奏する側も
めちゃめちゃしんどい
あの鴨川のねゆるかたハウスでも話したけど
フォルテとかフォルテッシュも
そしてスポルタンドが500個以上出てくる
要はここで強くしろ
強い音を出せ強調しろっていうのが
チェロパートだけよ
チェロパートだけでも500箇所以上出てくる
それだけこう気合を込めて
うーんってやんなきゃいけない箇所にまみれてる
エネルギッシュで
じゃあずっと力んでんだね
そうまあ力んでるかどうかっていうのは
弾き方のね問題になってくる
チェロの先生みたいな
あれになっちゃうから
失礼失礼失礼
勝手なイメージ
絶対力むよ多分
でもそうスーパーハイカロリーなんだけど
正直とんでもないんだけど
ただ全てを体験した人にだけ
味わえる感動歓喜を待ってるから
皆さんには是非ね
その歓喜を目の当たりにして
1年をね締めくくっていただきたいと
そう思ってるんだよね
そうだね
そうだから皆さん大工を聞いて
いい1年で締めて
また来年もよろしくお願いします
ありがとうございました